---
# 文章标题
title: ITIL 4 Foundation 知识点总结
# 当前页面的短标题，会在导航栏、侧边栏和路径导航中作为首选。
shortTitle: ITIL 4 Foundation 知识点总结
# 当前页面内容描述。
description: ITIL 4 Foundation 知识点总结
# 当前页面的图标，建议填写
icon: "/assets/blogicons/过程.png"
# 作者
author: 昌霖学长
# 当前文章是否为原创
isOriginal: 
# 设置写作时间
date: 2024-08-28
# 分类，一个页面可以有多个分类
categories: 
  - ITIL
# 标签，一个页面可以有多个标签
tags: 
  - ITIL
# 页面的协议信息
license: MIT 
# 置顶标记（true/false/数字），当填入数字时，数字越大，排名越靠前。
sticky: false
# 星标（true/false/数字），当填入数字时，数字越大，排名越靠前。
star: false
# 是否将该文章添加至文章列表中。
article: true
# 是否将该文章添加至时间线中。
timeline: true
# 是否开启评论
comment: false
# 预览图。请填入绝对路径。图片路径位于 .vuepress/public 下
# cover: /assets/images/cover1.jpg
# 设置横幅图片 (宽屏分享图)，请填入绝对路径。
# banner: /assets/images/cover1.jpg
---

1. 哪个 ITIL 指导原则重点关注消费者？

    答：专注于价值

2. 持续改进登记册（CIR）的作用是什么？

    答：记录、评估改进想法并进行优先级排序

3. 持续改进模型中“我们现在处于怎样的阶段”对应的活动是？

    答：执行基线评估

4. 一种实现价值共创的方式，客户无需承担特定的成本和风险即可促成其期望实现的结果，是指什么？

    答：服务

5. “问题管理”实践的三个阶段是？

    答：问题识别、问题控制和错误控制

6. 下列哪项属于标准变更？

    答：为响应服务请求而安装软件

7. 下面哪个维度关注知识资产的保护方式？

    答：信息和技术

8. 有关问题和已知错误的信息可为“事件（Incident）管理”提供哪些支持？

    答：启动快速有效的事件（Incident）诊断

9. 下面哪项最贴切的描述了“改进”价值链活动的目的？

    答：持续改进所有价值链活动中的所有产品和服务

10. 对活动实施自动化之前，首先需要做什么？

    答：检查活动是否已经优化

11. 什么是功效（Warranty）？

    答：对产品或服务满足约定要求的保证

12. 哪个实践会使用 SWOT 分析、平衡记分卡和成熟度评估等技术？

    答：持续改进

13. 下面哪项被定义为对 IT 服务的管理具有重大影响的状态改变？

    答：事态（Event）

14. “关系管理”实践的目的是什么？

    答：建立和培养组织与其利益相关者之间的关系

15. 下面哪项应记录并作为问题来管理

    答：趋势分析显示大量类似事件（Incident）

16. 哪项实践要求员工展现出色的客户服务技能，如同理心和情商？

    答：服务台

17. “信息安全”管理实践的目的是什么？

    答：保护组织开展业务所需要的信息

18. 哪个实践拥有和管理来自用户的难点（Issue）、查询和请求？

    答：服务台

19. 哪个实践的目的包括确保组织的供应商及其绩效得到妥善管理，以支持无缝供应优质的产品和服务？

    答：供应商管理

20. 什么时候需要针对标准变更执行充分的风险评估和授权？

    答：创建标准变更程序时

21. 组织要求利益相关者审核所计划的变更，这体现了下列哪项指导原则？

    答：协作并促进可见性

22. 下面哪两项关于“服务请求管理”实践的表述是正确的？

    答：服务请求是服务交付的一部分；投诉可以作为服务请求来处理

23. 下面哪项实践可以通过降低服务中断的负面影响来改进客户和用户的满意度？

    答：事件管理（Incident management ）

24. 下面哪个维度最关注技能、能力、角色和职责？

    答：组织和人员

25. 下面哪项是发布管理的目的之一？

    答：提供新的变更的服务以供使用

26. 服务价值系统（SVS）有哪些要素？

    答：治理、服务价值链、实践

27. 下面哪项描述指的是一般变更（Normal Change）？

    答：流程过后需要计划和评估的变更

28. 下面哪项是对合格服务级别协议的关键需求？

    答：应简单编写且易于理解

29. 下面哪项关于结果的表述是正确的？

    答：服务提供方会帮助服务消费者获得结果

30. 下面哪项被定义为为交付 IT 服务而需要进行管理的任何组件？

    答：配置项（CI）

31. 下面哪项可以作为服务价值链的外部输入？

    答：客户需求

32. 下面哪项是服务台员工必须具备的最重要技能？

    答：事件（Incident）分析能力

33. 下面哪项 ITIL 指导原则推荐在改进服务时使用现有服务、流程和工具？

    答：基于当前情况开始（Start where you are）

34. 下面哪项是变更授权的正确方式？

    答：一般变更（Normal Change）应该在部署前评估和授权

35. 变更日程（Change schedule）主要用于下面哪项？

    答：帮助计划变更、协助沟通和避免冲突

36. 在服务关系中哪些利益相关者会共创价值？

    答：消费者和提供方

37. 什么是功用（Utility）

    答：服务为满足特定需求而提供的功能

38. 下面哪项可以帮助诊断和解决事件（Incident）？

    答：使用脚本

39. 下面哪项包括治理、管理实践和持续改进？

    答：服务价值系统（SVS）

40. 下面哪项实践涵盖对已经过分析但尚未解决的漏洞的管理？

    答：问题管理

41. 下面哪项应视为“合作伙伴和供应商”维度的一部分？

    答：组织间关系中涉及的整合和正式程度

42. 在“持续改进”模型中，下面哪项是“我们是否达到了目的？”步骤的关键活动？

    答：评估测量和指标

43. 下面哪项活动是“持续改进”实践的一部分？

    答：识别和记录机会

44. “事件管理（Incident management ）”实践的目的是什么？

    答：通过尽快恢复正常服务运营来最大程度降低事件（Incident）负面影响

45. 下面哪项关于履行服务请求步骤的表述是正确的？

    答：应已熟知且已证实

46. 下面哪项实践可协调服务请求和事件（Incident）的类别、所有权和沟通？

    答：服务台

47. “部署管理”实践的目的是什么？

    答：将新的或变更的组件移至生产环境

48. 下面哪项实践对服务提供方的用户体验和感知有重大影响？

    答：服务台

49. 下面哪项实践的目的包括观察服务以报告选定的事态（Event）状态变更？

    答：监视和事态（Event）管理

50. 分配复杂事件（Incident）至支持团队一般需要什么？

    答：事件（Incident）类别

51. 新服务请求的工作流应如何设计？

    答：尽可能使用现有工作流

52. 下面哪项是对“整体思考和工作”指导原则的建议？

    答：使用服务管理的四个维度来确保协调改进计划的所有方面

53. 下面哪项指导原则建议尽可能减少实现目标的步骤？

    答：保持简单实用

54. 下面哪项关于服务台的表述是正确的？

    答：服务台应与支持和开发团队密切协作

55. 下面哪两项实践会使用临时方案（Workaround）？

    答：问题管理和事件（Incident）管理

56. 下面那个维度包括活动和工作流？

    答：价值流和流程

57. 下面哪项是对“专注于价值”指导原则的建议？

    答：在改进的每一步都专注于价值

58. 下面哪项被定义为计划外中断或服务质量下降？

    答：事件（Incident）

59. 下面哪项是使用服务价值链所期望的结果？

    答：价值实现

60. 下面哪项关于变更授权的表述是正确的？

    答：每一类变更和变更模型均需要分配变更授权

61. 下面哪项实践用于确定客户的服务需求？

    答：服务级别管理

62. 下面哪项关于成本的表述是正确的？

    答：为消费者削减的成本为价值主张的一部分

63. 下面哪项被定义为一个或多个事件（Incident）的实际或潜在原因？

    答：问题

64. 下面哪项是“联络（Engage）”价值链活动的目的之一？

    答：提供透明度和良好关系

65. 有关服务所需绩效结果的详细信息将在哪里明确？

    答：服务级别协议

66. 下面哪项最贴切的描述了服务对于客户的价值？

    答：客户通过使用服务而获得的结果
