---
# 文章标题
title: 命令行语法和参数规范
# 当前页面的短标题，会在导航栏、侧边栏和路径导航中作为首选。
shortTitle: 命令行语法和参数规范
# 当前页面内容描述。
description: 在描述命令行参数的时候，对其格式有些约定俗成的写法，各系统之间也有差别。这里整理一下 POSIX 官方给出的语法和参数的书写规范，对后面其他文章编写时给出指导和参考。
# 当前页面的图标，建议填写
icon: "/assets/blogicons/规则手册.png"
# 作者
author: 昌霖学长
# 当前文章是否为原创
isOriginal: false
# 设置写作时间
date: 2024-07-10
# 分类，一个页面可以有多个分类
categories: 
  - Linux
  - 标准规范
# 标签，一个页面可以有多个标签
tags: 
  - 命令行
  - 语法
  - 标准
  - 规范
  - 终端
# 页面的协议信息
license: MIT 
# 置顶标记（true/false/数字），当填入数字时，数字越大，排名越靠前。
sticky: false
# 星标（true/false/数字），当填入数字时，数字越大，排名越靠前。
star: false
# 是否将该文章添加至文章列表中。
article: true
# 是否将该文章添加至时间线中。
timeline: true
# 是否开启评论
comment: false
# 预览图。请填入绝对路径。图片路径位于 .vuepress/public 下
# cover: /assets/images/cover1.jpg
# 设置横幅图片 (宽屏分享图)，请填入绝对路径。
# banner: /assets/images/cover1.jpg
---

::: important
本博客系个人学习笔记，内容源自公开出版物及网络资源，如有侵权，请通过左下角 ✉️ 联系删除。
:::

## POSIX 语法

POSIX(Protable Operating System Interface, 可移植操作系统接口)是一种标准，最后一个字母 X 表明其对 Unix API 的传承。Linux 基本逐步实现了 POSIX 兼容，可以简单理解为在 Linux 命令行执行应用程序的语法基本会遵循这个标准（或者说要求开发者遵循这些标准）。

其中，POSIX.1-2017 描述了命令行选项的参数语法：

```bash
utility_name [-a] [-b] [-c option_argument]
  [-d | -e] [-f [option_argument]] [operand...]
```

基本结构为 utility_name（命令名）+ options（选项）+ option-arguments（参数）+ operands（操作数）

- `-` 或者 `--` 后边会跟实际的参数名称。写法上 `-` 后边跟单词缩写（通常是首字母缩写），`--` 后面跟完整的单词。

    ::: note 举例

    例如：最常用的`git -h` 和 `git --help` 是一个意思，`git -v` 和 `git --version`也是一个意思。

    :::

- `[]` 表示选项或者参数是可选的，上面示例中的 `[-f [ option_argument ] ]` 就表示在命令行中可以带 `-f` 选项，也可以带 `-f some_argument` 参数，也可以不带这个选项。不过 POSIX 标准中不推荐参数可选。

    ::: note 举例

    例如：Linux 最常用的 `ls` 命令可以单独使用，也可以跟 `ls -l` 选项，其中的 `-l` 就属于可选选项。

    :::

- `|` 表示两侧的选项任选其一。如果同时写了两个互斥参数会产生难以预期的结果。

- `<>` 表示需要用实际值替换的参数名称。

    ::: note 举例

    例如：`git push` 中有 `[--repo=<repository>]`这个参数，repository 就需要用实际仓库名称替换掉。

    :::

- `...` 表示表示该参数可以多次重复。

    ::: note 举例

    例如：cat 语法中 `cat [-belnstuv] [file ...]`，最后的 `file ...` 代表可以跟多个文件，中间用空格隔开。如 `cat a.txt b.txt`。

    :::

- 选项的顺序基本无关紧要，原则上是字典顺序排列。

## 其他常见用法

除了 POSIX 中给出的规范用法以外，还有一些我们经常会见到的用法。在这里记录如下。

- `{}` 必选参数，表示括号内的参数必须任选其一，通常和 `｜` 合并使用。比较少见。

    ::: note 举例

    例如：crontab 语法中就有这样的用法，`crontab [ -u user ] { -l | -r | -e }`，代表在执行 `crontab` 命令时，后面必须跟 `-l`、`-e`、`-r` 任意一个参数

    :::

- `()` 只在大括号中使用，代表可选参数的默认值。未广泛使用，比较少见。

    ::: note 举例

    例如：`command { (-a) | -b | -c }`，代表默认添加 `-a` 参数，当我们执行 `command` 命令的时候，相当于执行 `command -a` 命令。这种用法比较少见，在 Linux Bash 中通常使用 Alias 功能替代此用法了。

    :::

- 如果最后的参数没有括号包裹， 则是必填参数。

    ::: note 举例

    例如：which 语法中 `which [-as] args`，最后的 `args` 没有被任何括号包裹，那么代表这个参数是必须的。

    :::

- 反斜杠`\`，用于在文档或者命令行中表示换行，但实际使用时不换行

    ::: note 举例

    例如：
    ```bash
    wweb \
    --publish \
    -p publicName
    
    上述写法与 wweb --publish -p publicName 等价
    ```

    :::

## 参考

1. 《命令行选项标准》<https://imbant.github.io/blog/2020/05/08/命令行选项标准/>

2. 《IEEE Std 1003.1-2017 - 12.1 Utility Argument Syntax》<https://pubs.opengroup.org/onlinepubs/9699919799/basedefs/V1_chap12.html#tag_12_01>

3. 《命令行语法格式》<https://juejin.cn/post/7161314659675406366>
